Formulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: Até a data da publicação deste Formulário de Referência a Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos corporativos.  Os riscos são tratados de forma descentralizada com exceção dos riscos Financeiros e Administrativos cujos processos e controles são monitorados pela Área de Controles Internos. Os riscos são tratados de acordo com as políticas vigentes aprovadas pelo Conselho de Administração. A companhia está ampliando e aprimorando o monitoramento dos seus riscos corporativos por meio do projeto de gestão integrada Enterprise Risk Management (ERM), iniciado em . Acompanhadas pelo Conselho de Administração, as atividades do projeto que integra iniciativas de Pesquisa e Desenvolvimento foram concluídas em , quando os riscos passaram a ser avaliados com o horizonte de cinco anos. Após o piloto realizado em , eles estão sendo mensurados para um prazo de três anos. Em , o foco esteve no desenvolvimento de um sistema adequado à indústria de energia que poderá ser utilizado também por outras empresas como apoio ao processo decisório sobre riscos a serem mitigados. Uma política formalizada de gerenciamento de riscos corporativos será elaborada em conjunto com a nova empresa controladora da Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Riscos Setoriais Hidrológicos – Risco associado à escassez de água destinada à geração de energia. A mitigação ocorre no conjunto do Sistema Integrado Nacional (SIN), por meio do Mecanismo de Realocação de Energia (MRE), que compartilha os riscos hidrológicos das usinas despachadas de forma centralizada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Já de maneira corporativa, a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia controla esse risco por meio do planejamento energético, para garantir um nível de contratação de energia ótimo em relação à garantia física das usinas. Em , por exemplo, a energia previamente contratada foi equivalente a , da garantia física e para  foi de ,. Esse processo está em permanente aperfeiçoamento e atualmente tem como apoio cinco diferentes metodologias. Conta ainda com intenso monitoramento climatológico e, por meio de modelos computacionais e análises, monitora o risco de uma alteração no regime hidrológico dos tributários do Rio Paranapanema. Dessa forma, pode adotar as estratégias necessárias, com antecedência, para reduzir possíveis impactos ocasionados por eventos climáticos extremos nos ativos da companhia.  Regulatórios – As atividades da Companhia são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Dessa forma, alterações no ambiente regulatório podem exercer impacto sobre o desempenho. Para acompanhar as determinações do órgão regulador e promover a conformidade nas suas operações, a companhia possui uma área específica de regulação e participa das entidades setoriais de geração de energia.  Empresariais Financeiros – Incluem riscos de mercado (como juros, preços e câmbio), crédito e liquidez. O impacto de juros sobre a emissão de debêntures, por exemplo, é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito do cliente leva em consideração sua posição financeira e experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB ou fiança corporativa. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada.  Há também um sistema de controles internos, Control Tracker, para controlar os riscos administrativos, financeiros e assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia utiliza o padrão Coso, do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, na definição dos principais controles. Os processos monitorados por esses controles são Receita, Comercial, Crédito e Risco, Registros Contábeis, Contas a Pagar, Contas a Receber, Folha de Pagamento, Tecnologia da Informação, Administração, Compras, Ativo Fixo e Práticas Anticorrupção. Esses processos são revisados e auditados através da metodologia Selftest anualmente. Operacionais – Atividades de monitoramento e manutenção preventiva dos ativos críticos asseguram o fornecimento de energia elétrica ao SIN e lastreiam os contratos de compra e venda de energia elétrica, além de reduzir custos e paradas não programadas de suas unidades geradoras. Há planejamento e diagnóstico plurianual com revisão anual da programação de manutenção e investimentos nas usinas. É mantida uma rede telemétrica para planejar e executar a operação das usinas, constituída de  estações pluviométricas e  estações fluviométricas instaladas estrategicamente na bacia hidrográfica do Rio Paranapanema, que tem área aproximada de  mil quilômetros quadrados, e por meio da qual monitora em tempo real o volume de chuvas ocorridas e as vazões nos principais tributários do rio. Uma série de procedimentos busca assegurar a integridade física dos empreendimentos, no caso de eventos extremos como secas e cheias, associados a mudanças climáticas. Para auxiliar o processo de execução de controle de cheias durante o período úmido e o gerenciamento dos níveis de armazenamento dos reservatórios durante o período seco, a Rio Paranapanema Energia  possui um contrato de prestação de serviços de informações meteorológicas com o Instituto Simepar, que fornece diariamente a previsão de chuvas.  Planos de contingência são previstos no Sistema de Operação em Situação de Emergência (Sosem), no qual estão préestabelecidas as diretrizes e os princípios básicos para enfrentar situações de cheias nos reservatórios, assim como a capacitação de todos os funcionários das áreas operacionais das usinas. Engenheiros especializados em segurança de barragens fazem o constante monitoramento da integridade física dessas estruturas e cuidam para que estejam de acordo com os padrões estabelecidos pela regulamentação em vigor. Há ainda Plano de Resposta para Emergências (PRE) e Plano de Continuidade de Negócios (PCN).  Socioambientais e patrimoniais – A Política de Meio Ambiente, Saúde e Segurança, certificada pela ISO , é o principal instrumento de gestão de riscos e impactos ambientais, decorrentes principalmente da operação das usinas, como nível de reservatórios e volume de água vertida. Com a obrigação de fiscalizar e zelar pelo seu patrimônio, incluindo as áreas do entorno de seus reservatórios, cujo perímetro soma cerca de  mil quilômetros, a Companhia mantém uma equipe destinada ao engajamento com as populações ribeirinhas, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   municipalidades, Ministério Público e órgãos ambientais com a finalidade de desenvolver iniciativas para cuidar do patrimônio sob sua concessão.   Os planos de contingência descritos no item “Operacionais” acima também fazem parte do gerenciamento de riscos socioambientais.  Imagem e reputação – A companhia monitora notícias de jornais, rádios, revistas, televisão e redes sociais para acompanhar a percepção da imagem e estabelecer a melhor estratégia com suas partes interessadas. Promove pesquisas estruturadas com suas principais partes interessadas e realiza a difusão de normas de conduta entre os empregados e fornecedores, ressaltando ética e respeito ao ser humano e ao meio ambiente, de modo a que estejam sempre associados ao seu nome. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Atualmente está em andamento o processo de implantação da gestão dos riscos corporativos (ERM) iniciado em , incluindo a definição da política que será adotada. Assim os riscos são tratados de forma descentralizada de acordo com as políticas vigentes, pelas áreas responsáveis e respectivos sistemas, conforme comentado no item b, com exceção para os riscos Financeiros e Administrativos que contam com a estrutura de controles internos para verificação da efetividade das políticas adotadas. A área é composta por um analista pleno e um Gerente de Compliance.  Treinamento Em  foram realizados treinamentos do Código de Ética nos Negócios nos formatos elearning, com  de participação dos empregados, e presencial. Em  com a mudança de controle da Rio Paranapanema Energia um novo Código de Ética e Conduta nos Negócios está sendo divulgado. O novo Código foi distribuído para todos os empregados e os treinamentos relacionados ao Código estão previstos para o º semestre de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, incluindo inflação e taxa de câmbio.  Na data desse Formulário de Referência, a Companhia não detém posições que possam gerar exposições relacionadas a derivativos, moedas estrangeiras, ou a preços de commodities, portanto flutuações dessa natureza não afetariam a Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, conforme informado no item a acima. Riscos relacionados à inflação que possam impactar os juros sobre a emissão de debêntures é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito do cliente leva em consideração sua posição financeira e experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB ou fiança corporativa. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada. ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, ativos expostos que requeiram adoção de estratégias de proteção patrimonial (hedge). iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, ativos expostos que requeiram o uso de instrumentos de proteção patrimonial (hedge). iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, e dessa forma não possui parâmetros para gerenciamento de tais riscos.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não possui instrumentos financeiros (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial. vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de controle de gerenciamento de riscos.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui uma área de controles internos que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais e pelos controles relacionados aos riscos financeiros e administrativos. A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, incluindo inflação e taxa de câmbio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas O rígido cumprimento da legislação e das políticas da Companhia e a adoção de melhores práticas são marcas da governança corporativa da Companhia sob o pilar de compliance. São mantidos processos, sistemas automatizados de controle e oferecidos treinamento aos profissionais sobre aspectos relacionados a Ética, Proibição de Práticas de Corrupção, seguindo as leis Anticorrupção aplicáveis.  Com foco na construção de uma Cultura de Conformidade, e na valorização e no incentivo ao empregado em fazer o que é certo, a Companhia mantém o programa de Compliance atrelado a uma das metas do Programa de Bônus. O acompanhamento se dá por meio de indicadores que levam em consideração os resultados das auditorias internas e externas, a verificação dos controles internos e a leitura de políticas. A Companhia conta com uma estrutura de controles internos com objetivo de mitigar riscos relacionados ao negócio. A Companhia mantém um sistema de controles, “Control Tracker”, com os principais processos mapeados e testados anualmente. Esses processos são revistos constantemente para assegurar um alto grau de conformidade com as políticas e práticas contábeis. Os processos monitorados por esses controles são Receita, Comercial, Crédito e Risco, Registros Contábeis, Contas a Pagar, Contas a Receber, Folha de Pagamento, Tecnologia da Informação, Administração, Compras, Ativo Fixo e Práticas Anticorrupção. Esses processos são revisados e auditados através da metodologia Selftest anualmente, além da auditoria realizada pelo auditor independente. As inconformidades são corrigidas prontamente, os processos revistos e novos controles implementados para evitar que o mesmo problema volte a ocorrer.  b. as estruturas organizacionais envolvidas A Companhia possui uma área de controles internos, que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais além do gerenciamento dos controles existentes através do sistema “Control Tacker”. A área é composta por um analista e um gerente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é supervisionada pelo Gerente da Área de Controles Internos, através de revisão de processos, indicadores mensais de Compliance que contemplam entre outros as auditorias de Controles Internos e o monitoramento dos controles existentes no sistema “Control Tracker” (ver mais detalhes sobre os controles no item .b deste Formulário de Referência). O resultado da performance desses indicadores faz parte do programa de bônus anual da Companhia. As atividades da área de Controles Internos, os resultados dos indicadores de Compliance e qualquer problema identificado em relação aos controles internos fazem parte da pauta periódica das reuniões do Conselho de Administração. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente O auditor independente não reportou, durante a execução dos trabalhos de auditoria dos anos de  e  recomendações ou deficiências sobre os nossos controles internos. No exercício de  o auditor independente fez duas recomendações a respeito dos controles internos da Companhia que não se caracterizaram como deficiências significativas ou materiais.  Recomendação de melhoria Recomendamos que a Administração implemente controle de revisão da base de reconhecimento de receitas diferidas que assegure que  dos contratos passíveis de linearização de receitas sejam capturados em tempo hábil.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Administração implemente controle de revisão periódica da base de contingências que assegure que  dos processos envolvendo a Companhia sejam capturados em tempo hábil e recebam o devido tratamento contábil.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Apesar das recomendações apontadas não caracterizarem deficiência significativa ou material nos controles internos, os processos foram revistos e novos controles implementados para garantir a confiabilidade das informações financeiras.  Em relação à recomendação sobre as receitas diferidas, item d. acima,  a Companhia implementou controle de revisão da base de reconhecimento das receitas diferidas conciliando relatórios do sistema Comercial com os registros contábeis.  Em relação à recomendação sobre as Contingências, item d. acima, a Companhia implementará controles de revisão periódica da base de contingência  que incluem conciliação entre os dados do Jurídico, Escritório Externo e Contabilidade.  Os dois controles foram implementados no º trimestre de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A companhia entende que até o momento não houve alteração significativa sobre a sua exposição aos riscos descritos no item .     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia entende que todas as informações consideradas relevantes relativas ao item  deste Formulário de Referência foram informadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As demonstrações financeiras de , , e  foram preparadas com base nos pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis a suas operações os quais estão de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada contemplando o efeito do resultado da controlada Rio SapucaíMirim Energia Ltda, nova denominação, a partir de  de dezembro de , da Duke Energy International Geração Sapucaí–Mirim Ltda., que era denominada de  de maio de  a novembro de  DEB Pequenas Centrais Hidrelétricas Ltda. No encerramento de , a China Three Gorges concluiu a aquisição dos ativos da Duke Energy no Brasil, cuja transação correspondeu ao enterprise value de US , bilhão. A transação representou a aquisição direta pela CTG de todas as . ações preferenciais detidas pela Duke Energy International Brazil Holdings S.à.r.l. e indireta das .. ações ordinárias e .. ações preferenciais detidas pela Rio Paranapanema Participações S.A. (anteriormente denominada Duke Energy International, Brasil Ltda.), controladora direta da Companhia, representando no total , do capital votante da Companhia. A compra foi efetivada em  de dezembro de . Em  de janeiro de , a então Duke Energy International, Geração Paranapanema S.A. passou a ser denominada Rio Paranapanema Energia S.A.  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresentou nos últimos três anos condições financeiras e patrimoniais favoráveis para desenvolver suas atividades, com forte geração de caixa e baixos níveis de endividamento.  O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  de dezembro  e  (consolidados), e  (individual) foi de ,, , e , respectivamente. Em  esse índice reflete as transferências do empréstimo e da ª parcela da ª emissão de debêntures, série  (um), para o passivo circulante, que serão liquidados em maio de , o provisionamento de dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar, aumento na provisão de tributos a recolher e efeito da liminar do GSF. A geração de caixa da Companhia, decorrente de suas atividades operacionais, será suficiente para equalizar esse cenário.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O nível de endividamento da Companhia (Dívida Líquida  EBITDA), em  de dezembro de  e  consolidados, e  individual foi de ,, , e , respectivamente.  Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção das usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Além disso, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes e compatíveis com as atividades desenvolvidas, cumprindo com suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  b. estrutura de capital  A Administração acompanha regularmente a estrutura de capital da Companhia e os custos associados. O Patrimônio Líquido da Companhia foi de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de . Em ,  e , houve realização dos ajustes de avaliação patrimonial pela depreciação e baixa de bens para aqueles em que havia custo atribuído no período.  A dívida financeira líquida – representada pelo endividamento, deduzidos recursos em caixa e equivalentes de caixa, reduziu , em , comparado ao exercício de , de R , milhões para R , milhões. A variação decorre, principalmente, do aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa, em virtude da geração de caixa da Companhia, em razão dos efeitos relativos à liminar do GSF. Em , a dívida financeira líquida diminuiu ,  devido o aumento dos valores de caixa e equivalentes de caixa, comparado ao exercício de  em que a dívida líquida foi de R ., milhões.  Em  de dezembro de  o capital social da Companhia era de R , milhões, o mesmo em relação a  de dezembro de  e  de dezembro de , representado por .. ações ordinárias e .. ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal. Cada ação ordinária confere ao seu titular o direito a um voto nas assembleias gerais dos acionistas.  Estrutura de Capital  Em milhares de reaisCapital de terceiros..,     ..,     ..,     Capital próprio..,     ..,     ..,     Total do passivo e patrimônio líquido.., .., .., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os quadros abaixo demonstram a distribuição do capital social da Companhia, entre os anos de  e :    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Administração, com base em análise de indicadores de desempenho e de geração operacional de caixa, entende que a Companhia tem plenas condições para honrar suas obrigações de curto, médio e longo prazos e os respectivos juros, com recursos provenientes da sua geração operacional de caixa. Não obstante o entendimento da Administração da Companhia, caso sejam necessários recursos à complementação de tal montante, esses serão obtidos por meio de empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.     Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDE Rio Paranapanema Participações S.A. (anteriormente demoninada Duke Energy International, Brasil Ltda.)..,..,.., Duke Energy International Brazil Holdings S.à.r.l. (anteriormente denominada Duke Energy International Brazil Holdings Ltd.),.,., Cia Metropolitano de São Paulo,..,.., Demais pessoas físicas e jurídicas.,..,..,Total......Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDEDuke Energy International, Brasil Ltda...,..,..,Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                                                .,.,Companhia do Metropolitano de S.Paulo                                                ..,..,Demais pessoas físicas e jurídicas.,..,..,Total......Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDEDuke Energy International, Brasil Ltda...,..,..,Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                                                .,.,Companhia do Metropolitano de S.Paulo                                                ..,..,Demais pessoas físicas e jurídicas.,..,..,Total......ConsolidadoConsolidadoConsolidadoEmpréstimo                    .             .             Debêntures..          ..          ..             Curto Prazo.                      .                    .                       Longo Prazo..                ..                ..                Caixa(.)            (.)            (.)            Dívida líquida..        .           .           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A fonte de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes foi a geração de caixa da Companhia.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia utiliza recursos próprios (geração de caixa) para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Na eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá utilizar empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes, (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras, (iii) grau de subordinação entre as dívidas, (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de , em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado da captação pela da ª emissão de debêntures de R  milhões além da variação monetária e juros referentes ao empréstimo e debêntures de emissões anteriores, compensado pelo pagamento de principal mais juros de emissões anteriores. Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de  em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado da captação de empréstimo ocorrida em maio de , no montante de R  milhões, além da correção monetária referente a esse empréstimo e à correção das debêntures.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em milhares de reais           EmissãoSérieRemuneraçãoVencimentoªÚnicaVariação CDI  , ao ano.             .           .           ªVariação CDI  , ao ano.           .           .           ªVariação IPCA  ,  ao ano.           .           .           ªVariação CDI  , ao ano.           .           .           ªVariação IPCA  , ao ano.           .           .           ªÚnicaVariação CDI  , a.a..           ..      ..      ..      Exercício Social encerrado em  de dezembro deDebêntresRemuneraçãoVencimentoVariação CDI  , ao ano.           .                             .         .                          EmpréstimoCédula de empréstimo bancário (CCB)Exercício Social encerrado em  de dezembro deEmpréstimo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Abaixo segue descrição dos principais contratos de empréstimo da Companhia: DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de janeiro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (quinze mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de janeiro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo (i) a primeira parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida em  de janeiro de ; (ii) a segunda parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. Os juros remuneratórios das Debêntures da ª Emissão correspondem a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, pagáveis semestralmente, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e, o último, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (sessenta e cinco centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de julho de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série também é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (seis inteiros e sete centésimos por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (dez) anos, portanto, em  de julho de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de maio de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (oitenta e nove centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de maio de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de             R ., (dez mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (sete inteiros e um centésimo por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de maio de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de maio de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de setembro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (dezesseis mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (dois por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (dois) anos, portanto,  de setembro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (uma) parcela, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (duzentas e vinte mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interfinanceiro) de um dia, acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbuilding, de , (quarenta centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (três) anos, portanto,  de agosto de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (uma) única parcela. A segunda série é composta por . mil (duzentas mil) debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (cinco inteiros e noventa centésimo por cento) ao ano e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (cinco) anos, portanto, em  de agosto de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo a primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de agosto de  e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de agosto de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de março de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (cento e sessenta e vinte mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interfinanceiro) de um dia, acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, a ser definido de acordo com o Procedimento de Bookbuilding, com prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de março de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas, sendo a primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de março de  e o segundo pagamento na data de vencimento da primeira série, ou seja,  de março de . A segunda série é composta por . mil (cento e sessenta mil) debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios a ser definido de acordo com o Procedimento de Bookbuilding, com prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de março de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas, sendo a primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de março de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de março de .   EMPRÉSTIMO – CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO (CCB) Em  de maio de , a Controladora realizou captação de um empréstimo com o banco Citibank, no montante de R  milhões, sendo o mesmo atualizado a  da variação acumulada do CDI, acrescido de juros de , ao ano. O prazo de vencimento desse empréstimo é de dois anos, podendo ocorrer um prépagamento, após o primeiro ano de vigência do contrato. Não há ativos dados como garantia para a obtenção dessa operação financeira e não há cláusulas restritivas.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas nos itens anteriores. iii. grau de subordinação entre as dívidas  De acordo com as escrituras de emissão de Debentures da Companhia, o inadimplemento, pela Companhia, não sanado no prazo previsto nas escrituras ou, nos demais casos, no prazo de até  (cinco) Dias Úteis contados da data estipulada para pagamento, ou vencimento antecipado de qualquer dívida da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R.., (trinta milhões de reais) ou seu equivalente em outras moedas) ensejará na exigibilidade do imediato pagamento do saldo devedor do Valor Nominal Unitário das Debêntures, acrescido da respectiva Remuneração, calculada pro rata temporis, desde a Data de Emissão ou a data de pagamento da Remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo, quando for o caso, dos Encargos Moratórios. iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia possui debêntures, com cláusulas restritivas (covenants) normalmente aplicáveis a esses tipos de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicofinanceiros, geração de caixa e outros. Essas cláusulas restritivas foram atendidas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações.  As cláusulas restritivas (covenants) previstas no Instrumento Particular de Escritura de Emissão Pública de Debêntures Não Conversíveis em Ações da Terceira, Quarta, Quinta e Sexta emissões da Companhia são:  . Índice entre divisão da Dívida Líquida pelo Ebitda que deverá ser igual ou inferior a ,; . Índice entre divisão do Ebitda pelo Resultado Financeiro que deverá ser igual ou superior a ,.  Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atendeu os referidos índices financeiros e, portanto, cumpriu com os covenants. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Além das cláusulas restritivas relacionadas a índices financeiros, há cláusulas restritivas referentes a outros assuntos, que vem sendo atendidas pela Companhia, das quais se destacam:   (i) Inadimplemento no pagamento de quaisquer outras obrigações financeiras, de forma agregada ou individual, contraídas pela Emissora, no mercado local ou internacional em valor superior a R  milhões;  (ii) Transferência de controle acionário direto ou indireto da Companhia, desde que, após tal transferência, as classificações de risco pela Moody’s ou Standard & Poor’s ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação à classificação de risco vigente na data da emissão;  (iii) Cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, exceto se cumpridas exigências dos itens a, b e c desta mesma cláusula das escrituras de emissão de debêntures;  (iv) Término antecipado ou intervenção, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão pelo poder concedente relativa ao serviço público de energia elétrica;  (v) Redução de capital da Companhia poderá ser realizada se observado o limite igual ou inferior a , do índice financeiro quociente da divisão da dívida total pelo somatório da dívida total e capital social da Companhia; e (vi) Outros eventos detalhados no item  deste formulário de referência. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Em milhares de reaisEBITDA.         .         .         Endividamento Total..       ..       ..       Caixa e aplicações financeiras.         .         .         Endividamento Líquido.         .         ..       Índice de Endividamento LíquidoEBITDA,,,Em milhares de reaisEBITDA.         .         .         Resultado Financeiro...EBITDAResultado Financeiro,,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados.  Os valores contratados foram  utilizados. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas e apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”) e pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) vigentes em  de dezembro de , e normas aplicáveis às concessionárias de uso de bem público de energia elétrica estabelecidas pelo Poder Concedente.  A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Rio Sapucaí Energia Ltda. (a partir de  de maio de ). A operação de transferência do controle societário para a Companhia foi realizada no dia  de maio. A Companhia entende que não houve alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas. Contas Relevantes do Balanço Patrimonial   Ativo Circulante O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R ., milhões, um crescimento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de , ATIVO AV AH AV AH AV AHAtivo circulante..     ,  ,.        ,,.        ,, Ativo não circulante..     ,  , ..     ,, ..     ,, Total do Ativo..  ,,..  ,,..  ,, PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO AV AH AV AH AV AHPassivo circulante..     ,,.        ,,.        ,, Passivo não circulante..     ,, ..     ,,..     ,,Patrimônio líquido..     ,, ..     ,, ..     ,, Total do Passivo e Patrimônio Líquido..  ,,..  ,,..  ,, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     R, milhões em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação é decorrente da forte geração de caixa no período e do recebimento de R , milhões da CCEE relativo a liminar sobre o GSF, concedida à APINE. Essa liminar buscou mitigar a exposição das geradoras ao elevado nível do GSF até a alocação apropriada dos custos do despacho fora da ordem de mérito.   A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do ativo circulante consolidado da Companhia.  O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, um aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de , R , milhões em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . Houve aumento nesse grupo, comparado a , principalmente, em função da geração de caixa do período e pela liminar do GSF concedida à APINE no exercício de . Ativo Não Circulante O saldo do ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R ., milhões, uma redução de ,  em comparação aos R ., milhões de  de dezembro de . Em  a redução foi de , em comparação com o exercício de . Em  essa variação foi causada principalmente em função das depreciações e amortizações ocorridas no exercício, parcialmente compensadas pelas adições ocorridas no ativo imobilizado pela repotenciação e modernização da UHEs Chavantes e Capivara.  Passivo Circulante O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R ., milhões, um aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro . Esse aumento foi devido, principalmente, à reclassificação para o passivo circulante do empréstimo junto ao Citibank no valor de , milhões de principal mais juros, da ª parcela da ª emissão de debêntures, série , que será liquidada em maio de  no valor de R , milhões e o montante de R , milhões  proveniente da CCEE, sendo R ,  milhões referentes ao não pagamento de compra de energia e R , milhões referentes a recebimentos, ambos relativos à liminar sobre o GSF concedida à APINE, atualizado monetariamente pelo IGPM e registrados na rubrica de suprimento de energia elétrica até a conclusão da ação.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, um aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro . Esse aumento foi devido à reclassificação para o passivo circulante da ª parcela da ª emissão de debêntures, série , que será liquidada em julho de , o aumento da provisão de dividendos, juros sobre o capital próprio, de impostos a pagar e o montante de R , milhões  proveniente da CCEE, sendo R , milhões referentes ao não pagamento de compra de energia e R , milhões referentes a recebimentos, ambos relativos à liminar sobre o GSF concedida à APINE, registrados na rubrica de suprimento de energia elétrica até a conclusão da ação.  A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do passivo circulante consolidado da Companhia.  O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, uma redução de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro . Houve redução nesse grupo, comparado a , devido à liquidação da ª Emissão e pagamento de juros da ª Emissão das debêntures.  Passivo Não Circulante O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, uma redução de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente devido à reclassificação para o passivo circulante do empréstimo junto ao Citibank no valor de , milhões de principal mais juros e da ª parcela da ª emissão de debêntures, série , que será liquidada em maio de  no valor de R , milhões. O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente devido à captação de empréstimo ocorrido em maio de , compensado parcialmente pela transferência para o passivo circulante da ª parcela da ª Emissão de debêntures (conforme descrito no item “Passivo Circulante”).  A controlada contribuiu com R , milhão (,) no total do passivo não circulante consolidado da Companhia.  O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu devido à ª Emissão de debêntures em maio de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Patrimônio Líquido O saldo do Patrimônio Líquido em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação se deu principalmente em razão do resultado da realização dos ajustes de avaliação patrimonial.  O saldo em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação se deu principalmente em razão do resultado da realização dos ajustes de avaliação patrimonial compensados parcialmente pela reserva de capital constituída em função da aquisição da controlada Duke Energy International Geração Sapucaí – Mirim.  O saldo em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação é o resultado da redução de capital ocorrida em novembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Rio SapucaíMirim Energia Ltda. denominada anteriormente Duke Energy International Geração SapucaíMirim Ltda. A operação de transferência do controle societário para a Companhia foi realizada no dia  de maio. A Companhia é caracterizada por sólida geração de caixa operacional e baixa necessidade de recursos de capital. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção de suas usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Dessa maneira, a margem de Ebitda da Companhia tem sido em média  nos últimos três anos.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado    Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões ou , em relação ao ano anterior, como reflexo especialmente dos maiores volumes de energia vendida. Os contratos bilaterais representaram  da receita ( no ano anterior). A receita líquida foi de R ., milhões, o que representou acréscimo de , em comparação com    (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta..         ..         ,              Deduções às receitas operacionais(.)             ,(.)             ,(,)              Receita operacional líquida..         ,..         ,,              Despesas operacionaisPessoal(.)              ,(.)                   ,,               Material(.)                ,(.)                     ,(,)            Serviços de terceiros(.)              ,(.)                   ,,             Taxa de fiscalização da ANEEL(.)                ,(.)                     ,,             Energia elétrica comprada para revenda(.)              ,(.)                 ,(,)            Encargos de uso da rede elétrica(.)             ,(.)                   ,,             Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos(.)              ,(.)                   ,,             Depreciação e amortização(.)             ,(.)                 ,,               Provisão para contingências(.)                ,(.)                     ,(,)            Estimativa para créditos de liquidação duvidosa(.)                ,                           ,(.,)        Aluguéis(.)                ,(.)                     ,,               Seguros(.)              ,(.)                     ,,             Perda pela não recuperabilidade de ativos.                ,(.)                   ,(,)          Outras(.)              ,(.)                   ,,             Total das despesas operacionais(.)           ,(.)           ,(,)           Resultado operacional.            ,.            ,,            Despesas financeiras (líquidas)(.)           ,(.)           ,(,)           Imposto de renda e contribuição social(.)             ,(.)              ,,             Lucro líquido.            ,.            ,,            Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.        Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR totalizou R , milhões em . A Companhia em , possuía  de seus contratos de energia elétrica celebrados bilateralmente, no Ambiente de Comercialização Livre (ACL). Em  de dezembro de , a Companhia participou como vendedora, do º Leilão para Compra de Energia Elétrica Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes, operacionalizado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, conforme o Edital de Leilão nº ANEEL. Os contratos celebrados por meio deste leilão se dão no Ambiente de Contratação Regulada (ACR), com período de suprimento de º de janeiro de  a  de dezembro de .” Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP. A receita operacional derivada das operações no MRE aumentou para R , milhões, o que representa um aumento de , em relação à . Tal aumento se deve, principalmente, pelo maior volume de energia gerado em .  Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais..     ..   ,  ..     ..     ,  ,                   Contratos de leilões.        .       ,                                        ,              Mercado de Curto Prazo  MCP(.)        .         ,    .        .         ,    (,)               Mecanismo de realocação de energia  MRE..     .       ,    ..     .         ,    ,                Outros                           ,                                 ,    ,                Total.. ..      .. ..        ,                   Fornecimento de energia Variação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de ,. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional diminuíram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal decréscimo ocorreu, principalmente, devido à redução na comercialização com clientes de estados onde a alíquota do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) é maior. A controlada contribuiu em R , milhão (,) no total da dedução à receita operacional no consolidado da Companhia.  Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  alcançando R ., milhões. Despesas Operacionais  Houve redução de , nas despesas operacionais, que totalizaram R , milhões em comparação a R , milhões em . O desempenho expressa especialmente os menores custos de energia comprada para revenda em decorrência de melhores condições hidrológicas ao longo do ano, além da redução do preço médio no mercado de curto prazo (PLD – Preço de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Liquidação das Diferenças). Esse custo registrou decréscimo ,, o equivalente a R , milhões no acumulado do ano. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, o que representou impacto positivo de , na comparação com o ano anterior. Essa variação decorreu do aumento de , das receitas financeiras ocasionado, principalmente, pelo maior volume médio de recursos investidos no período, enquanto as despesas cresceram ,, pouco acima da inflação registrada pelo IPCA em  (,). Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  Em milhares de reais CirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteAtivoIRPJ e CSLL        .                            .                  PIS e COFINS                                         .                  ISS                                                                             INSS                           .                                    .        .         .              .              . PassivoIRPJ e CSLL       .                            .                      PIS e COFINS        .                              .                      ICMS          .                                .                      IRRF sobre JSCP          .                                .                      Outros                                                                          .                           .                      Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                      (.)                               (.)Benefício fiscal                        (.)                               (.)Receita diferida                          (.)                                 (.)Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                        .                                . Ajuste atuarial plano de pensão                           .                                    . Mais valia  Investimento em controlada                           .                                    . Passivo de imposto diferido (líquido)                      .                               . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias  Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ganho de avaliação patrimonial do plano de pensão e aposentadoria no montante de R  (R  em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas dedutíveis no futuro, apresentam o montante de R . (R . em  de dezembro de ), com efeito de R . de impostos diferidos ativos (R . em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. A principal variação ocorrida em  é decorrente da liminar concedida à APINE, descrita na nota . Em virtude da imprevisibilidade do resultado desta liminar, a Companhia optou por oferecer seus valores à tributação e diferir seus efeitos no resultado, até que o mérito da ação seja julgado. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis).        . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social   Consolidado  em milhares de reais    Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLL.Alíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.    .     .        .          .          .          Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário(.)                     (.)            (.)                              (.)            Despesas indedutíveis.                      .             .                             .             Juros sobre capital próprio(.)       (.)        (.)          (.)          (.)            (.)          Incentivos fiscais(.)                    (.)            (.)                            (.)            Diferença por tributação de lucro presumido em controladas(.)        (.)        (.)            .             .             .             Outros                                               ()                                   ()                IRPJ e CSLL com efeito no resultado.      .     .        .          .          .          IRPJ e CSLL correntes       .         .           .           .             .           . IRPJ e CSLL diferidos       (.)      (.)          (.)          (.)          (.)          (.)Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado       .       .          .            .            .            . Alíquota efetiva,,,,,,.ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.      (.)    .          .          Realização(.)     .     (.)          (.)          Saldos no final do exercício.      (.)    .          .          . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:   Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.   Lucro Líquido O lucro líquido totalizou R , milhões, resultado , superior aos R , milhões em . O desempenho reflete o crescimento das receitas e redução de custos registrados no exercício. Ebitda O Ebitda (Lajida – lucro antes dos juros, impostos sobre renda, incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado com o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez.  A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. Em  o Ebitda foi de R , milhões, acréscimo de , em comparação ao ano anterior, principalmente em decorrência do aumento da receita operacional líquida combinado a menores despesas operacionais decorrentes em especial do menor preço médio do Preço de Liquidação de Diferenças (PLD) e a redução do volume de compra de energia devido à Amortização do ágio(.)       (.)      Reversão da provisão.          .         Benefício fiscal.          .         Efeito líquido no exercício                            em dianteTotalRealização estimada.     .     .     .     .     .     .     .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   recuperação do cenário hidrológico. A margem Ebitda, de ,, evoluiu  pontos percentuais em relação a  (,). Ebitda e margem Ebitda (Em milhares de reais)                                           Variação Lucro líquido.       .        ,Imposto de renda e contribuição social       .           . ,Resultado financeiro (líquido).       .        ,Depreciação e amortização.       .        ,EBITDA..,,,. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado    Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões, ou ,, em relação ao ano anterior. O impacto foi decorrente do aumento do volume de venda de contratos bilaterais em substituição ao volume existente no ACR que se encerrou em . Esse aumento foi parcialmente compensado pelas liquidações  realizadas  no Mercado de Curto Prazo (MCP).     (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta..     ..     ,              Deduções às receitas operacionais(.)         ,(.)         ,,             Receita operacional líquida..     ,..     ,(,)             Despesas operacionaisPessoal(.)          ,(.)          ,,             Material(.)            ,(.)            ,,             Serviços de terceiros(.)          ,(.)          ,,               Taxa de fiscalização da ANEEL(.)            ,(.)            ,,             Energia elétrica comprada para revenda(.)         ,(.)         ,(,)              Encargos de uso da rede elétrica(.)          ,(.)          ,,             Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos(.)          ,(.)          ,,             Depreciação e amortização(.)         ,(.)         ,(,)              Provisão para contingências(.)            ,()               ,.,         Estimativa para créditos de liquidação duvidosa                ,.             ,(,)            Aluguéis(.)            ,(.)            ,,               Seguros(.)            ,(.)            ,,             Perda pela não recuperabilidade de ativos(.)          ,                 ,,            Outras(.)          ,(.)            ,,             Total das despesas operacionais(.)       ,(.)       ,,              Resultado operacional.        ,.        ,(,)           Despesas financeiras (líquidas)(.)       ,(.)         ,,            Imposto de renda e contribuição social(.)          ,(.)         ,(,)            Lucro líquido.        ,.        ,(,)           Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.         Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R ., milhões em , em comparação aos R ., milhões em . O crescimento se deu em função dos melhores preços praticados e aumento no volume, antes negociado como ACR pelo encerramento dos contratos.   A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional derivada dos contratos de ACL no consolidado da Companhia.  Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) Devido ao encerramento de contratos nessa modalidade, em  não houve receita derivada dos contratos do ACR. Em  a receita operacional foi de R, milhões.  Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e PLD. A receita operacional derivada das operações de MCP e MRE reduziu R , milhões, o que representa um decréscimo de , em relação a . Tal redução se deve, principalmente, ao cenário hidrológico que permaneceu desfavorável no exercício de .   Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais..     ..     , ..     ..     , ,                Contratos de leilões                                    ..     .        , (,)             MCPMREOutros..     .         ,    ..     .         ,    (,)               Total.. ..        .. ..        ,                   Fornecimento de energia Variação Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de ,. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional aumentaram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal crescimento ocorreu, principalmente, devido ao aumento na apuração de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) decorrente de comercialização com clientes de estados onde a alíquota de imposto é maior. A controlada contribuiu em R , milhão (,) no total da dedução à receita operacional no consolidado da Companhia.  Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados, em , a receita operacional líquida reduziu , na comparação com  alcançando R ., milhões.  Despesas Operacionais   As despesas operacionais totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao montante do ano anterior (R , milhões), principalmente em decorrência da consolidação das despesas operacionais da controlada.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido apresentado em  foi negativo em R , milhões, o que representa impacto negativo de , na comparação com o ano de . Essa variação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   decorreu da diminuição das receitas financeiras ocasionada principalmente pelo menor volume médio investido no exercício, e também do aumento das despesas financeiras consequência da elevação dos índices inflacionários.  Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  Em milhares de reais    Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Circulante Não Circulante CirculanteNão Circulante AtivoIRPJ e CSLL              .                                .                  PIS e COFINS              .                                .                  ISS                                                                         INSS                                .                                                   .              .            .                  PassivoIRPJ e CSLL          .                               .                   PIS e COFINS            .                               .                   ICMS               .                                 .                   IRRF sobre JSCP              .                                 .                   Outros                                                                               .                                 .                      Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                            (.)                            (.)Benefício fiscal                             (.)                            (.)Receita diferida                              (.)                              (.)Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                             .                             . Ajuste atuarial plano de pensão                                .                                 . Mais valia  Investimento em controlada                                 .                                     Passivo de imposto diferido (líquido)                           .                               . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ganho de avaliação patrimonial do plano de pensão e aposentadoria no montante de R  (R  em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas dedutíveis no futuro, apresentaram o montante de R . (R . em  de dezembro de ), com efeito de R . em impostos diferidos ativos (R . em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. A principal variação ocorrida em  é decorrente da liminar concedida à APINE. Em virtude da imprevisibilidade do resultado desta liminar, a Companhia optou por oferecer seus valores à tributação e diferir seus efeitos no resultado, até que o mérito da ação seja julgado. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis). Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social  Em milhares de reais    IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLLAlíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.          .          .          .          .          .        Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário(.)                              (.)            (.)                              (.)            Despesas indedutíveis.                             .             .                             .             Juros sobre capital próprio(.)          (.)            (.)          (.)          (.)            (.)          Incentivos fiscais(.)                            (.)            (.)                            (.)            Diferença por tributação de lucro presumido em controladas.             .             .                                                             Outros()                                   ()                ()                                   ()                IRPJ e CSLL com efeito no resultado.          .          .          .          .          .        IRPJ e CSLL correntes          .             .           .           .             .           . IRPJ e CSLL diferidos          (.)          (.)          (.)          (.)            (.)          (.)Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado           .            .            .            .            .          . Alíquota efetiva,,,,,,... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:  Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.  Lucro Líquido Em , a Companhia registrou redução de , no lucro líquido consolidado comparativamente a . O principal fator que contribuiu para esse resultado foi o cenário hidrológico que permaneceu desfavorável no exercício de , com retração de demanda e maior despacho térmico, o que resultou em  compra de energia no mercado de curto prazo.  ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.      (.)    .          .          Realização(.)     .     (.)          (.)          Saldos no final do exercício.      (.)    .          .          Amortização do ágio(.)       (.)      Reversão da provisão.          .         Benefício fiscal.          .         Efeito líquido no exercício                            em dianteTotalRealização estimada.     .     .     .     .     .     .     .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Controladora registrou como equivalência patrimonial o efeito do prejuízo da Duke Energy International Geração Sapucai–Mirim Ltda., no montante de R (,) milhões.  De acordo com seu Estatuto Social, a Companhia destina  do lucro líquido ao pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, após constituição da reserva legal. Ebitda O Ebitda (Lajida – lucro antes dos juros, impostos sobre renda incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado como o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. O Ebitda apresentou redução de , em comparação ao exercício de , principalmente em decorrência do decréscimo do resultado do exercício da Companhia e de sua controlada em virtude do volume de compra de energia no mercado de curto prazo. Ebitda e margem Ebitda (Em milhares de reais)              Variação Lucro líquido.        .        ,Imposto de renda e contribuição social          .          . ,Resultado financeiro (líquido).        .          ,Depreciação e amortização.        .        ,EBITDA..,,,. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultados Operacionais  Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .    Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões, ou ,, em relação ao ano anterior. O impacto positivo referente ao  aumento de volume e preço nos contratos bilaterais foi parcialmente compensado pela redução dos volumes de energia vendida no mercado de curto prazo.        (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta.. .. ,          Deduções às receitas operacionais(.)      ,(.)      ,,           Receita operacional líquida.. ,.. ,,          Despesas operacionaisPessoal(.)        ,(.)        ,,           Material(.)          ,(.)          ,(,)          Serviços de terceiros(.)        ,(.)        ,,         Taxa de fiscalização da ANEEL(.)          ,(.)          ,(,)          Energia elétrica comprada para revenda(.)      ,(.)        ,.,    Encargos de uso da rede elétrica(.)        ,(.)        ,,           Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos(.)        ,(.)        ,(,)          Depreciação e amortização(.)      ,(.)      ,(,)          Provisão para contingências()             ,(.)          ,(,)        Estimativa para créditos de liquidação duvidosa.           ,              ,,       Aluguéis(.)          ,(.)          ,(,)          Seguros(.)          ,(.)          ,,         Outras(.)          ,(.)        ,(,)        Total das despesas operacionais(.)   ,(.)   ,,       Resultado operacional.     ,.     ,(,)      Despesas financeiras (líquidas)(.)     ,(.)   ,(,)        Imposto de renda e contribuição social(.)      ,(.)      ,(,)        Lucro líquido.     ,.     ,(,)      Exercício Social encerrado em  de dezembro deVolume      (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume      (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais..     ..     ,   ..     .        , ,               Contratos de leilões..     .        ,   ..     .        , (,)           PLDMREOutros..     .          ,     ..     .        , (,)           Total.. ..          ..  ..         ,               Fornecimento de energia Variação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R ., milhões em , em comparação aos R , milhões em . O crescimento se deu em função dos melhores preços praticados e aumento no volume, antes negociado como ACR pelo encerramento dos contratos.  Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR diminuiu ,, totalizando R , milhões em  em comparação aos R , milhões em . A principal razão da redução da receita dos contratos de ACR foi o encerramento de contratos nessa modalidade. Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e PLD. A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu R , milhões, o que representa uma redução de , em relação a . Tal redução se deve, principalmente, pelo cenário hidrológico desfavorável em . Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de ,. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional aumentaram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal crescimento ocorreu principalmente, devido a alteração da composição da receita operacional nas linhas de Mercado de Curto Prazo (MCP), Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e no Ambiente de Contratação Livre (ACL). Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados, em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  e alcançou R ., milhões. Despesas Operacionais  As despesas operacionais totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao montante do ano anterior (R , milhões), principalmente em decorrência do aumento da energia elétrica comprada para revenda.   As demais despesas gerais e administrativas, aumentaram principalmente em função dos reajustes inflacionários. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro apresentado em  foi negativo em R , milhões, o que representa redução de , na comparação com o ano de . O aumento das receitas é decorrente das aplicações financeiras e em contrapartida, o aumento das despesas é proveniente da elevação dos índices inflacionários.  Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia optou pelo Regime Transitório de Tributação (“RTT”) de apuração do lucro real, que trata dos ajustes tributários decorrentes dos métodos e critérios contábeis introduzidos pela Lei nº ., e pelos arts.  e  da MP nº  (convertida na Lei nº .), que modificam o critério de reconhecimento de receitas, custos e despesas computadas na apuração do lucro líquido do exercício definido no Art.  da Lei nº .. Os efeitos advindos da adoção das leis mencionadas anteriormente não terão efeitos para fins de apuração do lucro real da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de .  Em milhares de reais   CirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteAtivoIRPJ e CSLL        .                     .                 PIS e COFINS        .                                         ICMS                                                            ISS                                                            INSS                                                                  .                     .             PassivoIRPJ e CSLL      .                      .                 PIS e COFINS      .                       .                 ICMS        .                         .                 IRRF sobre JSCP        .                         .                 Outros                                                              .                      .                 Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                     (.)                     (.)Benefício fiscal                     (.)                     (.)Receita Diferida                       (.)                       (.)Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                     .                      . Ajuste atuarial Plano de pensão                        .                         . Passivo de imposto diferido (líquido)                     .                      . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ganho de avaliação patrimonial do plano de pensão e aposentadoria no montante de R  (R  em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas dedutíveis no futuro, apresentam o montante de R . (R . em  de dezembro de ), correspondentes a R . de impostos diferidos ativos (R . em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis). Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social Em milhares de reais   IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLLAlíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.      .      .     .     .      .     Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário(.)                    (.)       (.)                    (.)       Despesas indedutíveis.                   .        .                   .        Juros sobre capital próprio(.)     (.)       (.)     (.)     (.)       (.)     Incentivos fiscais(.)                   (.)       (.)                   (.)       Ajuste saldo negativo                                                                      Outros()                          ()            ()                          ()            IRPJ e CSLL com efeito no resultado.      .      .     .     .      .     IRPJ e CSLL corrente     .       .      .      .       .      . IRPJ e CSLL diferidos     (.)       (.)     (.)     (.)       (.)     (.)Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado      .       .      .      .       .      . Alíquota efetiva,,,,,,... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Foram excluídos na apuração das bases de cálculos dos tributos federais da Companhia, conforme determinado no RTT, os ajustes contábeis decorrentes da aplicação das seguintes normas: CPC  R (Benefícios a empregados), CPC  (R) (Pagamento baseado em ações) e CPC  (Ativo imobilizado). Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:  Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:    ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.      (.)     .      .      Realização(.)     .      (.)       (.)       Saldos no final do período.        (.)       .        .        Amortização do ágio(.)       (.)       Reversão da provisão.          .          Benefício fiscal.          .          Efeito líquido no período                          . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro